---
title: 多线程
tags: 多线程并发， 信号量， 互斥锁
categories:
  - leetcode
date: 2022-01-26 12:19:28
---


### semaphore 信号量
```
#include <semaphore.h>
sem_t sem1;//进行变量申明

sem_init(&sem1, 1, 0); 
第一个参数：指向的信号对象
第二个参数：控制信号量的类型，如果其值为0，就表示信号量是当前进程的局部信号量，否则信号量就可以在多个进程间共享
第三个参数：信号量sem的初始值

sem_post(&sem1) 信号量值加1

sem_wait(&sem1) 信号量值减1

sem_destroy(&sem1) 信号量销毁
```

###  互斥锁和条件变量（可以实现一个进程打印5次，另外一个进程打印1次的场景）
C++： condition_variable C: pthread_cond_t
条件变量的一个例子，讲得很详细：https://blog.csdn.net/jinking01/article/details/110362483

讲述conditon_variable的一个例子：https://segmentfault.com/a/1190000006679917 
```C++
伪代码
condition_variable cond;
mutex p_lock;
int count=0;
void* process1(void *args){
  while(1){
    p_lock.lock();
    count++;
    if(count%5==0){
      cond.cond_signal(&cond);
    }else{
      printFunction("this is process 1");
    }
    p_lock.unlock();

  }
}
void* process2(void *args){
  while(1){
        p_lock.lock();
        cond_wait(&cond);//锁内部
        printFunction("this is process 2");
        p_lock.unlock();t
  }

}
```
生产者-消费者问题
读者-写者问题
```C++
sem_t full;
sem_t empty;
sem_t mutex;
void Producer(){
  while(true){
      down(&empty);
      down(&mutex);
      produce_item();
      up(&mutex);
      up(&full);
  }
}
void Consumer(){
  while(true){
      down(&full);
      down(&mutex);
      produce_item();
      up(&mutex);
      up(&empty);
  }
}
```
读者-写者问题
```C++
sem_t data_mutex;
sem_t count_mutex;
void Reader(){
  while(true){
      down(&count_mutex);
      count++;
      if(count==1){
        down(&data_mutex);
      }
      up(&count_mutex);

      read();//没有单独加数据锁

      down(&count_mutex);
      count--;
      if(count==0){
        up(&data_mutex);
      }
      up(&count_mutex);
  }
}
void riter(){
  while(true){
      down(&data_mutex);
      produce_item();
      up(&data_mutex);
  }
}
```
1.
引入条件变量一个就是为了避免为了查看条件是否成立而不断轮询的情况
总结：互斥锁实现的是线程之间的互斥，条件变量实现的是线程之间的同步。
初始化条件变量
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

该函数用来在一个ConditionVariable上阻塞等待，做以下三步操作：①释放Mutex；②阻塞等待；③当被唤醒时，重新获得Mutex并返回。
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t &cond_name, pthread_mutex_t &mutex_name);

唤醒等待线程
pthread_cond_signal()：用于唤醒在该条件变量下等待的一个线程，至于哪个被唤醒，取决于线程的优先级和调度策略。
pthread_cond_broadcast()：用于唤醒在某个ConditionVariable 上等待的所有线程。使用这种方法时，瞬间唤醒的线程数过多，资源请求过大，容易导致系统不稳定。
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t &cond_name);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t &cond_name);



2. 和信号量的区别：
条件变量的提出是为了解决互斥锁中的循环等待问题，其希望引入一种挂起、唤醒的机制来实现cpu的高效利用
（1）使用条件变量可以一次唤醒所有等待者，而这个信号量没有的功能，感觉是最大区别。 
（2）信号量是有一个值（状态的），而条件变量是没有的，没有地方记录唤醒（发送信号）过多少次，也没有地方记录唤醒线程（wait返回）过多少次。


3. 注意！！！！
条件变量被通知后，挂起的线程就被唤醒，但是唤醒也有可能是假唤醒，或者是因为超时等异常情况，所以被唤醒的线程仍要检查条件是否满足，所以 wait 是放在条件循环里面。cv.wait(lock, [] { return ready; }); 相当于：while (!ready) { cv.wait(lock); }。

### 例题
1. 为了实现两个函数的交替打印，可以使用信号量，也可以使用交替锁
1115. 交替打印 FooBar

solution 1:
```C++
func1:
sem_wait(&sem_foo);
printFoo();
sem_post(&sem_bar);

func2
sem_wait(&sem_bar);
printBar();
sem_post(&sem_foo);
```

solution 2 互斥锁（不建议用这种解法，在不同线程加锁解锁确实会出问题）
```C++
func1:
mutex lock1, lock2; //这里锁类似条件变量

lock1.lock();
printFoo();
lock2.unlock();

func2
lock2.lock();
printBar();
lock1.unlock();
```


2. 实现一个线程安全的队列
在多个线程进行push的时候需要加锁，在push的时候通知pop的线程可以pop 
使用trypop，如果加锁，判断队列为空，那么直接返回，否则调用pop //不用try pop那么可能出现阻塞
pop函数使用使用条件锁 m_cond, 在pop的时候也需要加锁 //在多进程需要使用条件变量，虽然判断了是否为empty再进入的pop，因为可能时间片被其他线程占用导致当前没有元素pop
empty(), 加锁判断队列里面是否有元素

使用条件变量判断队列里面是否有元素，才能pop

#### 总结
ok
生成者-消费者需要两个信号量用于同步，一个用于给数据加锁
条件变量主要是用于达到了某个条件通知另外的进程可以做某件事（5对1，或者队列pop push）
读者-写者，写者加数据锁（信号量），读者只需要加count锁，因为多个读者可以同时读
队列这种，pop先判断是否为空，为空直接返回；不为空还需要等待条件变量，放置pop的时候被其他pop抢占，或者多个同时判断不为空，但是只有一个元素情况