---
title: 贪心算法
catogory:
  - leetcode 题目汇总
categories:
  - leetcode
date: 2021-11-13 17:22:53
tags:
---

#### 相关例题
1. 摆动序列：使用贪心算法，或者动态规划 当前状态可以用前面的一个状态转移过来（可以证明得到，down是由up转移过来，up是由down转移过来），所以时间复杂度只有O(1)
或者使用diff来进行理解，当前的diff一定要和前一个diff相反
注意和最长上升子序列的区别，最长上升子序列，当前的状态不能从上一个状态转移过来，所以只能使用内外循环

其实摆动序列也属于动态规划  down[i], up[i]: 0-i之间的最后为up的最长序列，和最后为down的最长序列;一定要注意
down[i]=max(down[i-1], up[i-1]+1)//一定要记得和down[i-1]进行比较

2. 最大子序列和

3. 加油站

4. 买卖股票最佳时机 （也属于动态规划） - 两状态目标规划问题
  买卖股票最佳时机I:只买卖一次，当前最大-之前最小
  买卖股票最佳时机II:买卖多次，贪心，向上就+，向下就不加
  买卖股票最佳时机III, IV:最多买卖k次，使用动态规划，需要分两个数组，因为卖出必须在买入后，因此注意最开始初始化buy[0][1]=-prices[0], 否则就会出现在index0/最开始交易就卖出的情况。
  在0的时候卖出k次，仍然是-卖出一次的价钱 所有需要出示化所有buy[0][k]=-prices[0]
  因为当前i的状态都是依赖i-1的状态，因此可以使用一维数组，进行状态压缩
  
  ```C++
       for (int i = 1; i <= k; ++i) {
            buy[i] = -prices[0];
            sell[i]=0;
        }
        buy[0]=0;
        for (int i = 1; i < n; ++i) {//i表示i时刻
            sell[0] = 0;
            for (int j = 1; j <= k; ++j) {
                buy[j] = max(buy[j], sell[j-1] - prices[i]);
                sell[j] = max(sell[j], buy[j] + prices[i]);   
            }
        }
        return *max_element(sell.begin(), sell.end());
  ```

  买卖股票的最佳时机含手续费： 可以买卖无限次，但是每买入卖出一次都会收取一次的手续费用，使用dp, 在卖出的时候-fee
  ```C++
   buy[i]=max(buy[i-1],sell[i-1]-prices[i]);
   sell[i]=max(sell[i-1],buy[i]+prices[i]-fee);
   return sell[size-1];
   ```

  - 类似的一个多状态的动态规划问题:lc801. 使序列递增的最小交换次数
  - 两个长度相等的数组，使得两个数组相等的最小交换次数
  - 题解：当发生错位的时候，可以当前位置交换，也可以前一个位置交换，因此进行分类讨论，用0 1分别表示两种状态（当前位交换，或者当前位不交换）；同时因为当前位只和上一个位置有关，因此可以使用两个数组before和cur就可以了，不用使用一个二维数组

5. 跳跃游戏

6. 区间相关的题目：主要是判断如何对区间进行排序（左区间还是右区间，遇到重叠该如何处理）

7. 用最少数量的箭引爆气球: 先按照气球的右区间对气球的进行排序，如果遍历到的当前左区间小于end,那么continue；否则更新end, res++

8. 划分字母区间，注意读懂题意: 是同一个字母最多出现在一个区间，而不是一个字母只出现在一个区间！！
用hash统计一个字母的最后位置，当当前遍历的位置==之前区间达到的最大位置，说明需要划分一个区间了

有点类似跳跃游戏, 跳跃游戏多维护了一个end
```C++
 int end=0, maxPos=0, step=0;
  for(int i=0;i<nums.size()-1;i++){
      maxPos=max(nums[i]+i,maxPos);
      if(i==end){
          end=maxPos;
          step++;
      }
  }
  return step;
```

9. 无重叠区间: 需要以右边界排序，在两个区间重叠的时候，保留右边界更小的区间

10. 合并区间：以左边界进行排序，注意在修改vector back的右边界的时候可以不用pop_back 然后push_back可以直接使用vec.back()[1]=interval[i][1]

11. 分割数组为连续子序列
关键点，每次往前往后看是否能凑齐一个最小合格序列
两种解法：
- 使用优先队列的方式，用一个map记录以x结尾的序列（使用优先队列存放，unordered_map<int, priority_queue<int, vector<int>,greater<int>>> mp），同时这个序列需要根据长度从小到大进行排序，就是说相同的长度末尾，更倾向于将当前的x追加到长度更短的以x-1的序列上

- 如果使用贪心算法，那就是用两个hash表，一个表记录数据的个数，另外一个表记录以某一个数结尾的合格序列个数。每次都先凑齐一个合格序列，然后在判断后面的数， 首先看有没有x-1的合格序列，有就当前数-1， valid[x-1]--, valid[x]++;否则从当前数开始从后面凑齐一个合格序列

12. 环形子数组的最大值
分为两种情况，一个区间加起来最大，或者左右两端加起来最大
那么就是 max(res1, total-res2) res1是中间加起来最大， res2的中间加起来最小
但是注意！！！ 当total==res2的时候，直接返回res1, 不应该返回max(res1, total-res2) 

13.  使数组唯一的最小增量
有点偏向找规律，使得数组中数据各不相同的最小操作次数（加的次数）
方法一：可以将多余的数，变为它==后面==相同个数个没有vis的数，返回结果其实就是没有vis数之和-多余数之和
方法二：先排序，再依次遍历数组元素，若当前元素小于等于它前一个元素，则将其变为前一个数 +1。

14. 吃苹果的最大数目
注意这个和跳跃问题不一样
[2,1,10] [2,10,1] 答案是4
第四天可以吃第2天产的苹果，如果是跳跃的话，答案为3
使用贪心+优先队列
最先吃掉最先腐烂的水果，在前n个水果，因为每天可能会产生新的水果，最先腐烂的水果会改变，所以i一天一天相加；在n之后因为不会产生新的水果，所以i+=min(水果个数，腐烂截止-当前天数

优先队列的一些操作：q.top(), q.push() q.pop()
注意不能直接修改优先队列元素的值，比如q.top().num-- 的操作是错误

#### 区间相关问题
区间子数组个数 一共有n个数的子区间个数是1+2+3+...+n 也就是(1+n)*n/2
这道题是最大值在[left, right]的区间个数，可以找到每个数都是<=right的区间个数-每个数都是< left的区间个数

lc352. 将数据流变为多个不相交区间（hard）
- 题意：添加num, getInterval返回合并了的区间
- 解决方案: 使用map<int, int> 分别记录区间的左右，然后在插入一个val, 找到这个val左右两边最近的区间（使用一个upper_bound, 然后prev(iter) 如果iter不是hash.begin()）如果这个值在前面这个区间内或者边缘的话，直接返回；否则分四种情况判断，左右边缘衔接处，左边缘，右边缘，或者都不是，分别进行处理，最后遍历map并打印出来就可以了
- 可以学习的地方，为了减少if里面的判断逻辑，可以单独提取出来放在一个bool变量中
- 和周赛lc统计区间中的整数数目 非常类似，左边最多和一个区间交，右边可能多个；如果是end->start, 那么左边都不用判断

```C++
//找到区间的左右两个区间iter
auto pre_iter = (cur_iter == intervals.begin() ? intervals.end() : prev(cur_iter));
auto next_iter = next(cur_iter);
bool left_aside = (pre_iter != intervals.end() && index2char[pre_iter->second] == index2char[cur_iter->second]);
bool right_aside = (next_iter != intervals.end() && index2char[next_iter->second] == index2char[cur_iter->second]);
```
          

lc6030. 由单个字符重复的最长子字符串（周赛hard）
这道题可以学习的一个点是将结构体进行拆分， 区间头尾放在map, 区间长度放在multiset, 两者各自进行排序
题解：
  1. 先找到这个要修改下标对应的区间
  2. 如果要修改的字符和区间字符不一样就删除原来区间，并对原区间进行拆分，同时插入这个新的只有一个字符的区间
  3. 否则，就不拆分(不进入if内)
  4. 然后判断这个区间前面的区间字符是否和当前要修改的一样，是就合并（同时修改当前指针指向的区间为新的合并后这个前面区间！！！！！，方便后面的合并）
  5. 同样判断右侧的
  6. 使用multiset单独存储长度（自动排序），map单独存储< start, end> ，这样可以直接知道目前最长区间为mullti-set的尾部值* set.rbegin()
  - 和上面一题一样，同时使用map来记录区间左右


lc1642. 可以到达的最远建筑
- m个梯子，k个砖头，所能到达的最高墙
- 使用贪心算法，梯子对应的一定是最高前m个墙，那么就用一个m size小根堆, 如果大于m，那么弹出最小的使用砖头 （用梯子应对最大跨度）


lc605. 种花问题 (easy)
- 贪心，遇到0就判断能不能种花
```C++
if(flowerbed[i]==0){
      if((i==0||flowerbed[i-1]==0)&&(i==size-1||flowerbed[i+1]==0)){ //边界处理，可以在两边加0或者分情况判断
          cnt++;
      }
}
```

lc630. 课程表 III（hard）
- 使用优先队列 + 贪心算法：1. 优先学习更早结束的课程 2. 如果total_time+当前课程<=当前课程的结束时间，那么直接学习这个课程就可以了；否则在选择的课程中选择时长最大的课程，如果找到课程时间>当前课程，那么就和当前课程进行交换
- 难点在于区间可以移动，不是固定的

lc849. 到最近的人的最大距离
- 只在一群已经坐好的人中间添加一个人

lc855. 考场就座
- 在座位中中间添加多个人，同时可以删除人
-题解：使用贪心算法，始终选择空格最大的中间就坐，同时要考虑边缘没有人的情况下，直接坐在两边
-使用set维护已经分配的座位，注意set不能用下标来进行元素的访问，可以通过for(auto cur_val: arr_set) 或者iter的方式来进行访问， *arr_set.begin(), *arr_set.rbegin()//最后一个元素


lc：会议室IV
- 题意，选择多个不重复区间，使得最后的收益最大
- 动态规划。这其实是个0 − 1 背包问题，每个会议只有参加和不参加两种选择。首先将会议按照结束时间！！！！！！排序，当前区间有两种情况：
  1. 不选择该区间dp[i]=dp[i-1]
  2. 选择该区间 dp[i]=max(dp[i-1], dp[idx]+value[i]), 其中idx为结束时间早于当前会议开始时间的最后一个会议下标，使用二分搜索可以找到

  ```C++
    // 找到最后一个结束的且结束时间小于等于当前会议开始时间的会议的下标
        int idx = binarySearch(list, i - 1, cur.start);
        // 如果没找到，说明当前会议和所有前面的会议都冲突，
        // 所以将当前会议和前面会议的方案取一个最大；
        // 否则找到那个最后结束的与当前会议不冲突的会议下标，
        // 那么现在两种选择，其一是不参加当前会议，则答案是dp[i - 1]，如果参加，答案就是当前会议价值加上dp[idx]
        if (idx == -1) {
            dp[i] = Math.max(dp[i - 1], cur.value);
        } else {
            dp[i] = Math.max(dp[i - 1], dp[idx] + cur.value);
        }
=
  ```


lc2311. 小于等于 K 的最长二进制子序列
- 先选择所有的 0，再从低位到高位地贪心选择所有的 1，直到所构成的数超出 k
- 也就是1一定是全选右边的，不会出现选中间的，得到的结果更优


### 总结
ok
1. 贪心算法就是知道当前能够如何优先选择，使得最后的结果不会比当前的结果差
2. 常见的题型：区间，优先队列，背包其实也是一种贪心
3. 在使用优先队列的时候，通常可以直接push进去，只有取的时候才判断，队首的这个符不符合条件，不符合直接弹出
4. 贪心总结: https://leetcode-cn.com/problems/course-schedule-iii/solution/gong-shui-san-xie-jing-dian-tan-xin-yun-ghii2/


