---
title: 面试
categories:
  - 项目相关
date: 2021-11-13 20:10:52
category:
tags:
---

> 回答问题模板：
a) 我为什么要做这个项目？要达到什么目标？
b) 学术上，或者工业上 有哪些方法？能达到什么目标？这些方法分别有什么优缺点？
c) 我为什么要选择这个方法？项目上做了哪些取舍？
d) 这里面，我做了哪些创新点/亮点？为什么我要做这个创新点？
e) 最后项目达到了什么样的结果

发现、动机、实践和验证


#### 计算机视觉
对于自己的工作，尤其是准备重点介绍的工作，每一个细节都要很熟悉，要能解释清楚做了什么，为什么这么做，效果怎么样。
对实习能力有哪些要求：自学能力+基础知识扎实
每个项目都按照STAR法则（背景-任务-行动-结果）的结构都写下来

如何解决小目标问题：
使用多尺度或者增大输入的scale(在可以选择的scale范围中选择更大的)，以及focal loss

每次面试都需要串一篇检测模型

RCNN/Fast RCNN/Faster RCNN/Mask RCNN

Yolov123

##### 首先介绍自己的工作
1. 熟悉平台和公司内部算法框架
2. 熟悉数据，了解训练模型的数据处理流程，包括相关标注文档撰写， 数据发标， review, 完善标注质量评估的相关代码
3. 多任务分类代码阅读理解
4. 主要是训练一个目标检测模型

##### 实习/项目遇到的问题，是如何解决的？

> 你其实可以运用STAR的总结回答你的问题，项目背景——遇到啥问题——你怎么做——有什么结果？
  eg:
  背景：现在要做一个考勤的功能，统计公司人员的打卡情况。
  问题：在评审会议中涉及考勤的功能时对于统计与开发有不同意见。
  怎么做：对两种统计结果、开发难度等维度进行分析，形成分析报告，再下次评审中与开发进行沟通处理。
  结果：达成一致意见，在会后对自己这件事进行复盘总结方法论，避免下次出现该问题

  实习中遇到的困难，如何解决？
  最开始遇到的困难：
  1. 训练模型精度不高。排查查看训练输入数据的格式是否正确。数据格式确认后，分析精度主要是因为一类的精度非常小导致的， 之后分析数据发现主要是1）该类数据量非常少 2) 该类的目标框非常小，之后修改损失为focal loss以及多维度输入的时候，尽量选择比较大的scale范围（rescale的时候增大scale）
  2. 训练模型主要关注的如何调节参数提升模型的精度，参数搜索空间非常大，如何找到一个合适的调节参数的方向；解决：先询问身边的同事，因为他们比我更有经验，一定知道调节什么参数对模型的精度影响更大；第二个在明确大致的参数调节方向后，自己实践，需要用一个表格记录自己所做的实验，方便之后进行结果对比和进一步修正,最终在crop size mAP大概为92%-93% 在原图mAP 95%.

  研究过程中遇到的困难？

  毕业设计/模型量化和剪枝中遇到的困难？
  1.使用distiller的库的时候，发现剪枝训练精度最后为0，效果突然变差，解决方案。1）是在github issue/ stack overflow 中查找相关问题的解决方案，没有则进行提问
  2.实验结果不理想和预期差距大。最开始实验的结构化剪枝精度下降会非常快，查看其它文献，分析差距主要在哪里，然后调整自己的实验，最后解决方案：在论文中加入敏感性分析+同时明白结构化剪枝局限性：主要适用于参数量比较多的网络

  新加坡项目遇到的困难？
  1.实验结果不理想。分析原因，查找数据/代码是否有问题，调整算法实现



椒盐噪声，怎么处理？
椒盐噪声就是根据输入的信噪比参数，随机在图像中加入0和225（黑点和白点）

中值滤波是如何做的？


一、目标检测
suprevision  解决图像太少的问题，混合公开数据集一起训练
1.faster-RCNN
faster-rcnn的整个从输入到输出的框架流程，然后是rpn的原理，列举一下针对小目标的解决措施，如何解决类内的检测，还有项目中有无其他困难
如何提高小目标检出率（RPN哪里也可以提升小目标检出率）




2.RNN的损失如何求

3.写IOU函数

4. 在suprevision中的anchor 的anchor.ratio是如何产生的，是根据feature size 还是随机产生的



做了什么优化使 mAP 提高了2个百分点

##### 现有的一些目标检测的算法优缺点对比
https://zhuanlan.zhihu.com/p/354060133?utm_source=wechat_session&utm_medium=social&utm_oi=1113097318299123712&utm_campaign=shareopn

二、图像分类
vehicle attributes
多任务共同学习：
因为训练数据集相对较小，容易产生过拟合，为了避免这种情况的发生，合并多个数据集。



三、视频分类

#### 模型压缩

1.常用的模型压缩和量化方法

2.知识蒸馏采用的具体方法如下：
1、训练复杂的教师模型（teacher model）：先用硬目标（hard target），也就是正常的标签（label）训练大模型。
2、计算软目标（soft target）：利用训练好的大模型来计算软目标（soft target），也就是大模型“软化后”再经过softmax层的输出。
3、训练小模型，在小模型的基础上再加一个额外的软目标（soft target）的损失函数，通过比例参数来调节两个损失函数的比重。
4、预测时，将训练好的小模型来进行实验。

#### 其他问题
在项目中得到了什么提升/相比于本科，研究生阶段有什么新的收获？
1.代码规范与记录，注意细节，代码的可理解性
2.实践工程能力与计算机思维，手动思维想自动思维的转换，图形界面转为命令行，计算机专业的人主要就是让更多的手动工作变为一键操作
3.实际场景的数据可能不是像标准训练数据那样 每个类别都非常均衡，因此在实际场景中要注意类别标签不均衡问题
4.懂得记录 博客/github上代码整理
5.更加关注底层和原理，以及现有方法为什么这么做，有什么问题，以及如何改进这些问题


#### 开放的针对深度学习的理解的题目

给了一个情景，如何训练模型、调优。（题目很空，主要考察你对深度学习的理解）
根据需求（前向传播时间、模型大小），确定模型和基础网络，跑第一版模型。（举了个栗子）
判断模型是否出现过拟合的情况，来决定下一步的优化方向。
结果分析(confusionMatrix等)，分析问题，将论文中的方法套上去，如果没有自己创造。（又举了个栗子）

#### 凸优化了解吗？ 牛顿法、SGD、最小二乘法，各自的优势。

牛客实习生论坛


四、 应用开发

遇到的困难：从bomb请求数据的时候，数据还没有请求得到，已经开始执行后面的语句，无法正确获取到最新的数据并显示，后来发现是异步执行流程的原因导致



#### 推荐系统算法总结

https://cloud.tencent.com/developer/article/1614209 